---
title: "※課程設計緣起："
date: ""
category: "生生用平板"
tags: ["教學日誌", "iPad種子教師", "南四組", "十一月公開授課分享文", "小一校本課程", "生生用平板"]
summary: "※課程設計緣起： 配合校本課程-我是科南的主軸，希冀培養學生透過五官練習觀察，提昇對生活周遭的敏覺力及觀察。 因視覺的觀察此活動設計就是利用雙眼將觀察所得記錄下來。 利用傳統的紙筆記錄觀察結果對於小一…"
source: "facebook"
---

#教學日誌 #iPad種子教師 #南四組 #十一月公開授課分享文 #小一校本課程 #生生用平板

※課程設計緣起：
配合校本課程-我是科南的主軸，希冀培養學生透過五官練習觀察，提昇對生活周遭的敏覺力及觀察。
因視覺的觀察此活動設計就是利用雙眼將觀察所得記錄下來。
利用傳統的紙筆記錄觀察結果對於小一生來說，
難的不是觀察，而是寫答案在紙本學習單(注音符號尚未精熟)。
透過相機取代紙筆，同時也能達到觀察教室有什麼顏色的物品目標，因而將iPad融入在此節公開授課之中。

※教學目標：

1.能指認並說出生活常見物品所屬顏色。

2.能運用視覺完成指定觀察任務並透過相機進行拍攝觀察的物品。

3.能運用觀察力，留意生活周遭，培養對環境的敏察性。

※課堂中使用的app：
課堂、相機、numbers

※課堂流程：

【活動1】引起動機
回顧先前進行的教室拍照活動
一、老師請學生回憶曾經找過教室裡的哪些顏色的物品？
二、使用的是哪一個感覺器官進行觀察？(眼、耳、鼻、舌、口)

【活動2】我是科南(小組互學)
一、教師利用課堂app開始numbers及派送電子學習單，
並說明如何接收及完成電子學習單(numbers)的完成方式(事先鎖住其他不會用到的app)。
二、學生兩兩一組，練習在電子學習單(numbers)上插入先前已拍攝的物品在指定的位置中。
教師行間巡視，協助解決學生遇到的問題。
二、若學生完成的速度較快時
⑴練習說明每一張分頁拍攝的物品
⑵改以相機拍照功能，再插入照片

【活動3】發表分享(全班共學)
一、透過課堂app，將上台發表學生完成的電子學習單airplay。
二、教師提醒學生注意發表時的音量，以及聆聽者應有的態度。
三、若遇到報告小組發表的內容有疑問，提醒聆聽者主動提問。

※公開授課省思心得：

1.透過課堂app，老師輕鬆許多。
老師不用一而再，再而三的提醒學生不可以利用平板上網，
老師只要輕輕一鍵按下，鎖起所有平板的畫面，
讓學生更專注聆聽老師的示範或是任務說明。
但基本的班級經營還是需要，
「雙手放背後；
誰說話請看誰」依舊不可少。

2.小一學生第一次親自使用numbers此app完成電子學習單，
學生對numbers只有一面之緣。
上週授課時，
老師講解過numbers的任務，
學生也試著利用相機拍照完成任務(找到各種指定顏色物品並拍下)
這週，透過課堂app的一鍵派送，
學生只要知道按對話框的右邊(接收)，
就能同時開啟numbers及該檔案(課堂再次振救小一的老師，減少回答學生數個找不到app的呼喊)。
因是學生第一次操作numbers，
老師先示範如何切換分頁，
學生再練習切換分頁。
(一個口令一個動作)

3.利用課堂app直接airplay學生完成的學習單，
目前仍是老師示範如何投影(選定apple tv<=因教室能收到三台訊號，輸入代碼)，
學生只要專心說明答案及回答同學的提問，
期盼小一的孩子們在不久的將來，
能自己拿好ipad，有模有樣的上台報告。

4.練習切換numbers分頁及接收檔案，
加上多教了回到上一步，
花了比預設時間還要多，
最後的全班共同檢核學習單內容呈現時間倉促，
但因是連上二節的校本課程，
老師也就繼續在下節課教了如何插入學生使用相機拍照功能，
將觀察所得放在numbers中。
同時也讓學生練習另一種插入照片在指定位置的方法。
公開課的下一堂課，最後才是邀請完成的小組上台分享，
其他同學針對答案進行提問。

5.適逢學校剛好有實習老師到校集中實習，
公開授課的觀課對象中也多了前來觀摩的9位準老師們。
希望能透過自己的公開授課教學，
讓這些新世代習慣iPad學習的未來準老師們，
看到小一學生透過用平板，對學習充滿熱情的畫面。
相信透過他們的無限創意，
未來也能設計出更適合不同年級學生的課程，
呈現出以學生為主體的上課風情。
