---
title: "※課程設計緣起："
date: ""
category: "iPad教學"
tags: ["教學日誌", "iPad種子教師", "十一月公開授課分享文", "小二說數學", "乘法倍的問題", "生生用平板"]
summary: "※課程設計緣起： 利用數位式教具讓學生透過操作建立倍的概念， 並且練習將數學的思考歷程用口語的方式表達出來，和同儕溝通互動、發表。 此外，利用條件式反白，促使學生練習自學，自我檢核答案的正確，也可以練…"
source: "facebook"
---

#教學日誌 #iPad種子教師 #十一月公開授課分享文 #小二說數學 #乘法倍的問題 #生生用平板

※課程設計緣起：
利用數位式教具讓學生透過操作建立倍的概念，
並且練習將數學的思考歷程用口語的方式表達出來，和同儕溝通互動、發表。
此外，利用條件式反白，促使學生練習自學，自我檢核答案的正確，也可以練習主動提出自己的想法和其他同學討論。
(以上是官腔版)

(以下是實話版…哈哈哈)
因秋假放假前，
已經鼓勵學生將課堂上尚未觀看完的巧虎乘法影片看完，
(乘法的重點精華已播)
學生對於乘法的由來已經有基礎的認識。

秋假出國前，
先選定乘法作為公開授課的最大理由是，
原本的預定進度就是要先教乘法，
如此一來學生才有較多的時間理解並背誦乘法表。

加上在國外時上線參加丁丁老師的分享，
決定這次就偷懶一下(都在國外辦公，參加研習…再重新設計互動式學習單也太苦了！)，
直接下載書商該單元的簡報檔，
並且改成keynote互動式學習單，
(但…我一改是改整個單元…而不是僅有公開授課的活動一)

公開授課係是該單元的第二節課，
第一節課透過全班二十四位學生和老師進行give five的活動，
全班討論如何幫老師數數共跟幾根手指頭擊掌。
藉由連加算式列式，
並討論如何有方法的計算出5的連加二十四次是多少的問題，
才帶出乘法算式。

※教學目標：

1.透過「幾個一數」或「連加」的方式，解決乘法情境問題。

2.認識及使用「倍」的語言，並解決「倍」的問題。

3.能理解乘法算式的意義。

※課堂中使用的app：
課堂、keynote

※課堂流程：
複習舊經驗 昨天的give five活動，體驗到一直連加要寫很多的加號、數字。

發展活動一　練一練

1.教師利用「課堂」傳送電子互動學習單。

2.教師說明小組要完成的任務：
(1)完成簡報的第2,4,5,6,7頁的內容。
(2)在灰格中輸入答案，若出現綠底，表示答對。
若出現紅字，表示答錯，請小組再重新點數後作答。

3.師生共同討論發表。

發展活動二　數青蛙

1.教師導學(提問)：
T：一隻青蛙有幾個眼睛？2隻呢？……問到9隻青蛙有幾個眼睛？

2.組內共學：學生兩人一組操作平板的數位學習單並嚐試解題。

3.組間互學：透過課堂app，airplay報告的組別作答情形。

4.教師導學(重新布題)：
(1)3隻青蛙有幾個眼睛？用連加算式記記看。
(2)5隻青蛙有幾個眼睛？用連加算式記記看。
(3)教師修改青蛙數量重新布題。小組答題後，師生共同討論發表。

5.教師導學(布題)
T：1隻青蛙有幾條腿？2隻呢？……問到5隻青蛙有幾條腿？操作青蛙進行解題。

6. 組內共學：學生操作平板的數位學習單並嚐試解題。

7. 組間互學：透過課堂app，airplay報告的組別作答情形。

8.教師重新布題：
(1)3隻青蛙有幾條腿？用連加算式記記看。
(2)5隻青蛙有幾條腿？用連加算式記記看。
(3)教師修改情境重新布題：

※公開授課省思心得：

1.透過課堂app，老師傳送檔案快速，
但還是建議公開授課前就將檔案傳到各組，
避免有少數一、二組就是會漏接檔案的情形
(是的，我就是當場處理一組的漏接檔案)

2.適時提醒學生完成任務的默契，
完成任務後雙手放在背後，減少上課中一直聽到「老師我們完成了…」「老師，我做完了…」
並且將給予有做到的小組進行事後的加分計點。

3.善用「課堂」，可立即投放值得討論的小組作答內容，
邀請學生上台發表小組的算式意義，
同時也要提醒不會的學生，
要聽得其他同學的報告內容，
之後要再報告一次。

4.小二學生非第一次透過iwork進行小組自學，
先前有使用過numbers輸入表格後檢視答案的正確性，
所以學生很自動類化到keynote的條件式反白，
學生在某些活動甚至比預期的時間快完成，
且都能正確完成小組任務。
但小組的錄音活動時，
反而覺得小組可能因有觀課老師在而不好意思。

5.儘管有「課堂」，行間巡視不可少，
不然一直鎖機也不是辦法啊，
老師的走動，也間接鼓勵學生完成任務，
當然教師走動的另一個原因是否發掘有無值得投影討論的小組作答。

6.說數學一直是自己上數學課的主要核心價值，
常常提醒自己不因融入數位而忘了讓學生思考、討論、發表，
期許自己沒有偏離說數學。

=============================================
如果您也是小數夢N的成員但非二年級的老師，
或是您對於一位男老師如何上小二說數學的課堂感到好奇，
歡迎私訊給我您的大名或是服務學校，
我再將該節的公開授課影片連結給您，
期待彼此的相互交流。
