---
title: "※教學單元：康軒一上數學第五單元「方盒、圓罐、球」"
date: ""
category: "iPad教學"
tags: ["教學日誌", "生生用平板", "ipad種子教師", "numbers"]
summary: "※教學單元：康軒一上數學第五單元「方盒、圓罐、球」 ※教學目標： 1.能辨認、描述與分類簡單立體形體。 2.能簡單堆疊立體形體。 3.能描繪、複製簡單平面圖形並做分類。 ※教學活動 1.觸摸老師準備的…"
source: "facebook"
---

#教學日誌 #生生用平板 #ipad種子教師 #numbers

※教學單元：康軒一上數學第五單元「方盒、圓罐、球」

※教學目標：

1.能辨認、描述與分類簡單立體形體。

2.能簡單堆疊立體形體。

3.能描繪、複製簡單平面圖形並做分類。

※教學活動

1.觸摸老師準備的立體形體教具，
說說摸到的面：平平的面、彎彎的面。
試著說一說做一做能否滾動或堆疊教具。
並以能堆疊、滾動為分類依據，
將立體形體分為三類：
(1)只有平平的面==>能堆疊，
(2)只有彎彎的面==>能滾動，
(3)有平平的面，也有彎彎的面==>能堆疊及滾動。

2.描繪、複製簡單的平面圖形。
除了紙本形式的描繪平面圖形，
(不得不說，老師其實描出來也不是很端正)
加入ipad的備忘錄操作，引入繪圖功能，
老師先示範操作後，
二個學生共用一台ipad，
(相互提醒也練習輪流)
學生試著利用手勢畫出基本的長方形或正方形，三角形、圓形。

3.命名及分辨正方形、長方形、圓形及三角形。
透過操作附件進行四種形體的分類。
(numbes也能設計成配對或是條件式反白下拉選項的效果<==，
感謝@Jennifer Shen分享，之後可以補上)

4.利用簡單圖形進行全班共同創作
老師利用插入number(iwork)內建的圖形，
複製堆疊後讓學生上台拖拉物件，
學生上台移動物件時要先說出自己要移動什麼形狀的物件。
最後創造出全班的「印象派作品」

5.(預計)結合ipad的照相功能，
從校園中(或教室中)各找到一種長方形、正方形、三角形、圓形的物品，
插入在老師設計好的numbers檔案中。

※教學省思

1.小一推動生生用平板對教學時數已經有限的老師真的很具挑戰性，
班級常規訓練夠，基本的學習態度建立好再進行生生用平板會比較好。
(不知不覺過了九週才開始引入ipad)
事前說明齊一的口令反應(蓋平板保護蓋)及停權規定不能少，
寧可一開始慢(是的，老師停頓、變臉、收平板)，
也不要亂七八糟之後進行學習，
如此方能加速後續的ipad功能教學及練習。

2.ipad如果是全校性共用外加沒有課堂的app，
常常會在孩子打開平板時，
出現什麼狀況(驚嚇)真的是不一定，
有組孩子打開備忘錄時出現一堆貼圖照，
幸好不是不雅照，
不然就真的很難笑。
(沒有課堂…唉…高年級的學生還會亂下載照片)

3.一口氣塞太多基礎的ipad基礎功能教學，
會超過學生的認知負荷！
教少，學多，
也適用在平板教學上。

光是基本的手勢教學，
就會引出一堆小一生的「老師…老師…老師…(我不會，怎麼用)」
從這次活動中，
暗中也找好可能的小老師(可能在家中是常常使用平板者吧)，
作為未來自己教學上的助力。

4.透過活動設計，
二人共用一台平板，相互提醒聽老師的指令外，也練習互學；
全班輪流用一台，學習等待，同時欣賞較厲害的同學如何操作，
也是一種學習。
小二生用平板，上手速度真心比一年級快上許多，
練習常規建立比學習到什麼功能什麼手勢重要許多。
因為平板摔破螢幕是要培償的啊！

5.數位工具何其多，
找教師自己習慣使用，也較會使用的載具為優先。

對於低年級的孩子而言，
具體物操作的重要性遠勝過於數位平板，
如果只是為了融入數位工具而教學，
會不會忽略學科本質及最重要的學生起始行為？

如果對於小一學生最容易上手的就是拖拉物件，
繪圖、拍照、錄音、錄影這些簡單的功能，
老師努力燒腦扣緊教學活動吧！
